(intro music)
(nhạc mở đầu)
Hi! I'm Geoff Pynn, and I
Xin chào! Tôi là Geoff Pynn, và tôi
teach philosophy in Northern Illinois University.
giảng dạy triết học tại Đại học Northern Illinois
In this video, I'm going to talk about abductive arguments.
Trong video này, tôi sẽ nói về lập luận loại suy
Abductive arguments rest on an inference to the best explanation .
Lập luận loại suy dựa vào một kết luận để đưa ra giải thích hợp lý nhất
The simplest way of thinking about this idea
Cách đơn giản nhất để nghĩ về điều này
is in terms of "why"-questions.
là bằng những câu hỏi "vì sao"
Suppose you tell your friend that someone has a crush on him,
Gỉa sử bạn nói với một người bạn rằng có một người đang thích anh ấy
and his cheeks turn bright red.
và má anh ấy ửng đỏ
Why did that happen?
Tại sao lại như vậy?
What's the explanation?
Lời giải thích là gì?
Well, the most natural answer seems to be that it's
Câu trả lời tự nhiên nhất có lẽ là vì
because he was embarrassed to find out about the crush.
anh ấy ngại ngùng khi biết về việc có người thích mình
That's why his cheeks turned red.
Đó là lý do tại sao má anh ấy ửng đỏ
This example can be turned into an abductive argument.
Ví dụ này có thể trở thành một lập luận loại suy
The premise is "Charlie's cheeks turned red
Tiền đề là "Má của Charlie ửng đỏ"
"after I told him that Lucy had a crush on him."
"sau khi tôi nói với anh ấy rằng Lucy thích anh ấy"
And the conclusion is "So, Charlie was embarrassed to learn about Lucy's crush."
Và kết luận là "Charlie ngại khi biết Lucy thích anh ấy"
Notice that the promise doesn't guarantee that the conclusion is true.
Nhớ rằng tiền đề không đảm bảo kết luận là đúng
Something else might explain it instead.
Cũng có thể giải thích điều này bằng một cách khác
Maybe Charlie was eating a jalapeno,
Có lẽ Charlie đã ăn ớt hiểm
and his cheeks turned red because it was so spicy.
và má anh ấy ửng đỏ vì quá cay
Or maybe he just got scratched by a cat,
Hoặc cũng có thể anh ấy bị mèo cào
and he's having an allergic reaction.
và anh ấy đang có dấu hiệu dị ứng
If you let your imagination rip,
Nếu bạn mở rộng trí tưởng tượng,
you'll be able to think of other possible
bạn sẽ nghĩ được thêm những câu trả lời khác
answers to the question "Why did Charlie's cheeks turn red?" too.
cho câu hỏi "Tại sao má Charlie ửng đỏ?"
Nonetheless, given your background knowledge,
Trên hết, với vốn hiểu biết của bạn,
C seems like it's the best explanation for P, or at least it's a contender.
C dường như là lời giải thích tốt nhất cho P, hay ít nhất là đáng cân nhắc
If it is, then P gives you good reason to believe C.
Nếu vậy thì P cho bạn một lý do tốt để tin C
That's how abductive arguments work.
Đó là cách hoạt động của lập luận loại suy
We know that some stuff is true (these are the premises),
Ta biết rằng một số điều đúng (gọi là những tiền đề)
and reason from that to whatever is
và lý do từ đó cho bất cứ điều gì
the best answer to the question "Why are these things true?"
sẽ là câu trả lời đúng nhất cho câu hỏi "Tại sao những thứ này đúng?"
Our knowledge doesn't guarantee that the explanation is correct,
Những hiểu biết của chúng ta không đảm bảo rằng lời giải thích lả đúng
but that's OK, because abductive arguments
nhưng cũng không sao, vì lập luận loại suy
aren't supposed to be deductively valid.
không nhất thiết phải chặt chẽ về mặt suy diễn
Abductive arguments are nonetheless extremely common in all walks of life.
Lập luận loại suy cực kỳ phổ biến trong đời sống
It's a very important critical thinking skill to be able to make,
Đó là một kĩ năng tư duy phản biện quan trọng cần có
spot, and evaluate abductive arguments.
để phát hiện và đánh giá lập luận loại suy
Think of how a TV detective solves a crime.
Hãy nghĩ về cách thức một nhà thám tử trên TV điều tra tội phạm
Suppose she knows that the murder weapon was found in Smith's trunk,
Giả sử cô ấy biết vũ khí giết người được tìm thấy trong xe tải của Smith,
Smith doesn't have an alibi, Smith had a motive
Smith không có bằng chứng ngoại phạm, anh ta có động cơ
and Smith failed the lie detector test.
và Smith trượt bài kiểm tra phát hiện nói dối
The best explanation for all this evidence
Lời giải thích tốt nhất cho những bằng chứng này là
is that Smith's the murder.
Smith là hung thủ
And so the detective believes that Smith is the murder, and for good reason.
Vậy nên thám tử tin rằng Smith là kẻ giết người với lí do chính đáng
She passes this argument on to the prosecutor,
Cô ấy đưa lập luận này cho bên nguyên,
who uses it to convince the jury to believe its conclusion too.
dùng nó để thuyết phục hội thẩm đoàn tin vào kết luận
Abduction also plays a crucial role in science.
Loại suy có vai trò quan trọng trong khoa học
Scientific hypotheses often rest on
Các giả thuyết khoa học thường dựa vào
inferences to the best explanation for some observed data.
những sự suy luận cho lời giải thích tốt nhất cho một vài dữ liệu quan sát được
For example, that's how the planet Neptune was discovered.
Ví dụ như đó là cách sao Hải Vương được phát hiện
In the early 1800s, astronomers noticed small discrepancies
Đầu những năm 1800, các nhà thiên văn học nhận ra những sự khác biệt nhỏ
between the observed orbit of Uranus
của quỹ đạo quan sát được từ sao Thiên Vương
and the predictions that Newton's theory
so với những tiên đoán mà thuyết chuyển động của Newton
of motion made about what the orbit should be.
đưa ra cho các quỹ đạo
the best explanation for these discrepancies
Lời giải thích tốt nhất cho những sự khác biệt này là
was that they were caused by another planet that no one had ever observed.
chúng được tạo nên từ một hành tinh khác chưa ai quan sát được
And it turned out that this was correct.
Và thật ra điều này đúng
There was another planet, which we know as Neptune today.
Còn có một hành tinh nữa, ngày nay được biết như sao Hải Vương
So what makes something a good explanation?
Vậy điều gì khiến một cái gì đó trở thành một lời giải thích tốt nhất?
Well, there's a lot of debate about this amongst philosophers,
Các nhà triết học tranh cãi rất nhiều về điều này,
but here are two characteristics of good explanations
nhưng lời giải thích tốt có hai đặc điểm
that most generally agree about.
mà đa số đều đồng ý
First, the more an explanation fits in with everything we already know,
Đầu tiên, lời giải thích càng phù hợp với những gì ta đã biết
the better it tends to be.
thì càng có vẻ tốt
Consider another possible explanation for the
Xét một giải thích khác cho
discrepancies between the observed orbit of Uranus
những ý kiến trái ngược giữa quỹ đạo quan sát được từ sao Thiên Vương
and the predictions of Newton's theory: that Newton's theory was wrong.
và những dự đoán về định luật Newton rằng thuyết của Newton là sai
To accept that Newton's theory was wrong would require giving up on lots and lots
Để chấp nhận thuyết của Newton là sai ta sẽ phải bác bỏ rất nhiều
of other very good explanations,
những lời giải thích tốt khác,
and so wouldn't fit very well with what astronomers already knew.
nên sẽ không phù hợp với những gì các nhà thiên văn học đã biết
The idea that an unobserved planet was causing the discrepancies
Ý tưởng về một hành tinh chưa được khám phá khiến cho những ý kiến trái ngược này
fit much better with what they already knew,
phù hợp hơn với những gì họ đã biết
and so counted as a better explanation.
nên được tính như một lời giải thích tốt hơn
Second, other things being equal,
Thứ hai, tương tự như những việc khác,
a simpler explanation is better than a complicated one.
một lời giải thích đơn giản sẽ tốt hơn là giải thích phức tạp
Here's another possible explanation for Charlie's blush:
Đây là một khả năng khác cho sự việc má Charlie ửng đỏ:
Maybe he misheard you, and thought you said that
cũng có thể anh ấy đã nghe nhầm và tưởng bạn nói rằng
Penny had a crush on him, and so he's
Penny thích anh ấy
embarrassed to learn about Penny's crush, not Lucy's.
nên anh ấy ngại vì biết Penny thích anh ấy, chứ không phải Lucy
This explanation could be right,
Lời giải thích này có thể đúng,
but its needlessly complicated.
nhưng nó phức tạp một cách không cần thiết
Since the original explanation is simpler, it's preferable to this more complex one.
Vì lời giải thích ban đầu đơn giản hơn nên nó được ưa dùng hơn lời giải thích phức tạp
Both fit and simplicity come in degrees,
Sự phù hợp và sự đơn giản đều quan trong như nhau
and other factors are also relevant to how good an explanation is.
và những yếu tố khác cũng góp phần vào một lời giải thích tốt
There's no sure-fire recipe for saying when an explanation is the best one.
Hoàn toàn không có công thức nào xác định lời giải thích nào là đúng nhất
One way to challenge an abductive argument
Một cách để nghi ngờ một lập luận loại suy
is to try to come up with a better
là cố gắng tìm ra một
explanation of the data than what the argument provides.
lời giải thích tốt hơn cho dữ kiện thay vì cho nội dụng mà lập luận đưa ra
Another way to challenge an abductive argument
Cách khác để nghi ngờ lập luận loại suy là
is to look for more evidence to add to the promises.
bổ sung bằng chứng cho tiền đề
Suppose the detective also found out that Smith had a very clever nemesis who had
Cho rằng thám tử cũng tìm ra rằng Smith có một kẻ thù thông minh
a motive to commit the murder
có động cơ gây án
and had been planning to frame Smith for a long time.
và đã lên kế hoạch từ rất lâu để mưu hại Smith
Then Smith's being guilty would no longer
Vậy là việc Smith có tội
clearly be the best explanation for all of the detective's evidence.
không còn là lời giải thích tốt nhất cho những bằng chứng của thám tử
Now there's another, perhaps equally good, contender,
Giờ có sự bác bỏ khác cũng tốt không kém,
namely, that Smith was framed by his nemesis
rằng Smith bị kẻ thù mưu hại
It's important when relying on an abductive argument
Ta cần phải dựa vào luận cứ loại suy
to make sure that you get all of the evidence that you can
để đảm bảo bạn có mọi bằng chứng có thể
and then consider all of the evidence before drawing your conclusion.
và rồi xem xét các bằng chứng trước khi đưa ra kết luận
That's because the fact that a conclusion is a good explanation for some
Vì nếu một kết luận giải thích đúng cho một bằng chứng
evidence doesn't mean that it's a good explanation for all of your evidence.
không có nghĩa là nó giải thích đúng cho tất cả các bằng chứng
So, summing up.
Tóm lại
Abductive arguments are a kind of ampliative argument:
Lập uận loại suy là một lập luận mở rộng:
their premises don't guarantee their conclusions.
tiền đề không đảm bảo tính chính xác cho kết luận
Abductive arguments involve an inference to the best explanation:
Lập luận loại suy bao gồm suy luận để có lời giải thích hợp lý nhất:
their conclusions are supposed to be the best explanations for their premises.
những kết luận đảng ra phải là những lời giải thích tốt nhất cho tiền đề
Abductive arguments play a central role in everyday life and scientific inquiry.
Luận cứ loại suy đóng vai trò trọng tâm trong cuộc sống hằng ngày và trong điều tra khoa học
Good explanations tend to fit with our background knowledge
Những lời giải thích tốt thường phù hợp với những hiểu biết có sẵn
and to be simpler than the alternatives.
và đơn giản hơn những lời giải thích khác
And finally, you can challenge an abductive argument by coming up
Và cuối cùng bạn có thể nghi ngờ một lập luận loại suy bằng cách
with a better explanation for the premises, or by finding
tìm ra lời giải thích tốt hơn cho tiền đề
additional relevant evidence that isn't well-explained by the conclusion.
hay tìm thêm bằng chứng mà kết luận không giải thích rõ
Subtitles by the Amara.org community
Phụ đề bởi kienhoc.vn